## 01 `numpy`のインポート
`numpy`をインポートしなさい。インポートした`numpy`を`np`として参照できるようにすること。

★
1. `import`を使う。

## 02 評価履歴の生成 | 行列の生成
次の行列を`ndarray`として生成しなさい。ただし、`?`は欠損値として入力すること。生成した`ndarray`を`Du`とすること。
```python
[
            [5, 3, +1],
            [6, 2, +1],
            [4, 1, +1],
            [8, 5, -1],
            [2, 4, -1],
            [3, 6, -1],
            [7, 6, -1],
            [4, 2, ?],
            [5, 1, ?],
            [8, 6, ?],
            [3, 4, ?],
            [4, 7, ?],
            [4, 4, ?],
]
```

★
1. `numpy.array()`を使う。
2. `numpy.nan`を使う。

## 03 評価履歴の表示 | 行列の内容の表示
`Du`の内容を表示しなさい。

★
1. `print()`を使う。

★★
1. `print()`を使う。
2. `str.format()`を使う。

## 04 評価履歴の形状の取得 | 行列の形状の取得
`Du`の形状を取得しなさい。

★
1. `ndarray.shape`を使う。

## 05 評価履歴の行数の取得 | 行列の行数の取得
`Du`の行数を取得しなさい。

★
1. `ndarray.shape`を使う。


## 06 評価履歴の列数の取得 | 行列の列数の取得
`Du`の列数を取得しなさい。

★
1. `ndarray.shape`を使う。

## 07 評価履歴の全要素数の取得 | 行列の全要素数の取得
`Du`の全要素数を取得しなさい。

★
1. `ndarray.size`を使う。

## 08 評価履歴からアイテム集合の取得 | ベクトルの生成
`Du`の各行のインデックスはそれぞれのアイテムIDに対応する。`Du`からアイテム集合（アイテムIDを要素としたベクトル）を`ndarray`として生成しなさい。生成したベクトルを`I`とすること。

★★
1. `np.arange()`を使う。
2. `ndarray.shape`を使う。

## 09 評価履歴からアイテムの特徴ベクトルの集合の取得 | 行列のスライス
`Du`の最終列を除いた列（1～2列目）はアイテムの特徴ベクトルを表す。`Du`からアイテムの特徴ベクトルの集合（特徴ベクトルを縦に結合した行列）を取得しなさい。取得した行列を`x`とすること。

★★
1. 行列のスライスを使う。

## 10 i番目の特徴ベクトルの取得 | 行列のインデックス参照
`x`から`0`番目の特徴ベクトルを取得しなさい。

★
1. 行列のインデックス参照を使う。

## 11 評価履歴から評価値集合の取得 | 行列のスライスによるベクトルの取得
`Du`から評価値集合（最後の列に対応したベクトル）を取得しなさい。取得したベクトルを`ru`とすること。

★★
1. 行列のスライスを使う。

## 12 評価値集合の形状の取得 | ベクトルの形状の取得
`ru`の形状を取得しなさい。

★
1. `ndarray.shape`を使う。

## 13 評価値集合の要素数の取得 | ベクトルの要素数の取得
`ru`の要素数を取得しなさい。

★
1. `ndarray.size`を使う。

## 14 評価値集合から部分集合の取得 | ベクトルのスライス
`ru`の`2`番目から`4`番目の要素を取得しなさい。

★
1. ベクトルのスライスを使う。

## 15 評価値集合の要素を逆順に取得 | ベクトルのスライス（逆順）
`ru`の要素を逆順に取得しなさい。

★★
1. ベクトルのスライスを使う。




